{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset0 Calibri-Bold;}{\f2\fnil\fcharset0 Calibri-Italic;}{\f3\fnil\fcharset0 Calibri-BoldItalic;}{\f4\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f5\fnil\fcharset128 ArialMT;}{\f6\fnil\fcharset128 Arial-BoldMT;}}
{\colortbl ;\red255\green127\blue0;\red67\green67\blue67;\red255\green255\blue0;\red53\green28\blue117;\red192\green80\blue77;\red0\green255\blue255;\red89\green52\blue148;\red154\green0\blue0;\red0\green77\blue187;\red181\green95\blue6;\red191\green95\blue1;\red0\green0\blue0;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sl240\slmult1\qj\cf1\b\i\f0\fs28\lang22 Big data\par
\fs22\par
\cf2\b0\i0 Na \'faltima d\'e9cada, a nossa sociedade passou por uma s\'e9rie de revolu\'e7\'f5es culturais e tecnol\'f3gicas. Um dos destaques dessa transforma\'e7\'e3o foi o crescimento exponencial do conceito de \i big data.\par
\i0 Trata-se de um termo que \ul surgiu por volta de 2010\ulnone  e que se refere a \highlight3 grandes volumes de dados de\par
diversas origens e formatos\highlight0 , tornando a sua armazenagem, a sua an\'e1lise e o seu processamento um desafio.\par
O conceito de \ul\i big data \i0 ainda gera incertezas em rela\'e7\'e3o \'e0 sua defini\'e7\'e3o, \'e0s suas caracter\'edsticas, \'e0s suas aplica\'e7\'f5es e aos seus desafios\ulnone .\par
\par
\cf0\b\f1\fs24 Poss\'edvel defini\'e7\'e3o\par
\cf4\b0\i\f2 Big data \i0\f0 refere-se aos \ul conjuntos de dados com enormes volumes, frequentemente provenientes de \cf5 fontes variadas\cf4 .\cf0\ulnone\fs22\par
\cf4\fs24\par
\cf0\b\f1 Os problemas do \i\f3 big data\par
\cf4\b0\i0\f0 A dificuldade de lidar com esses dados \'e9 amplificada quando se trata de \ul dados n\'e3o estruturados\ulnone , desafiando os sistemas de banco de dados tradicionais.\par
\par
\cf0\b\f1 Importante diferenciar\par
\cf4\b0\f0\'c9 importante distinguir entre a \highlight3\ul ci\'eancia de dados, que se concentra em \cf5 criar modelos e extrair \i\f2 insights\cf4\highlight0\ulnone\i0\f0 , e o \highlight6\i\f2 big data\i0\f0 , que lida com a infraestrutura necess\'e1ria para \cf5 lidar com \ul volumes excepcionais de dados\cf4\highlight0\ulnone .\par
\par
\cf1\b\f1\fs28 Era dos dados e fontes de dados\par
\par
\cf0\fs26 Era dos dados: \cf7\b0\f0\fs24 Vivemos em uma \ul\b era de gera\'e7\'e3o cont\'ednua de dados por indiv\'edduos e empresas\ulnone\b0 . Os dados agora s\'e3o considerados \highlight3 ativos valiosos\highlight0  que, quando gerenciados e analisados adequadamente, podem trazer benef\'edcios e lucros significativos para as empresas.\par
\par
\cf0\b\f1\fs26 Fonte de dados: \cf7\b0\f0\fs24 Esses dados \ul prov\'eam de v\'e1rias fontes, incluindo redes sociais, motores de busca na internet, \i\f2 e-commerce \i0\f0 e muito mais\ulnone . Eles podem ser classificados como dados \highlight3\ul estruturados, n\'e3o estruturados ou semiestruturados\highlight0\ulnone , dependendo da sua forma e organiza\'e7\'e3o.\par
\par
\cf1\b\f1\fs28 Os 5 Vs do \i\f3 big data\par
\cf0\par
\i0\f1\fs22 Volume: \cf7 Refere-se ao grande volume de dados envolvidos, que podem variar de \i\f3 megabytes \i0\f1 a \i\f3 terabytes\i0\f1 . \b0\f0 Esses dados prov\'eam de diversas fontes, como redes sociais e motores de busca, e \ul desafiam os sistemas de gerenciamento de banco de dados tradicionais\ulnone .\par
\par
\cf0\b\f1 Velocidade: \cf7 A velocidade com que os dados s\'e3o capturados e disponibilizados para an\'e1lise \'e9 um aspecto cr\'edtico do \i\f3 big data\i0\f1 . \b0\f0 O processamento eficiente desses dados \'e9 essencial para evitar atrasos e gargalos.\par
\cf0\b\f1\par
Veracidade: \cf7 Garantir a veracidade dos dados coletados \'e9 um desafio significativo no contexto do \i\f3 big data\i0\f1 . \b0\f0\'c9 necess\'e1rio \ul verificar as fontes\ulnone , detectar \ul vi\'e9s nos dados\ulnone  e considerar as \ul datas de publica\'e7\'e3o\ulnone  para garantir que as informa\'e7\'f5es sejam confi\'e1veis.\cf0\b\f1\par
\cf7\b0\f0\par
\cf0\b\f1 Variedade: \cf7 A variedade de tipos de dados \'e9 outro aspecto do \i\f3 big data. \b0\i0\f0 Os dados podem \ul ser textuais, num\'e9ricos, imagens, \i\f2 tags\ulnone  \i0\f0 e muito mais. \'c9 essencial que sistemas de \i\f2 big data \i0\f0 possam lidar com essa \highlight3 heterogeneidade\highlight0 .\par
\cf0\b\f1\par
Valor: \cf7 Isso se refere a atribuir valores aos dados. \highlight3\b0\f0 Transformar dados em informa\'e7\'f5es relevantes\highlight0  \'e9 uma caracter\'edstica importante, ajudando na tomada de decis\'f5es e diferencia\'e7\'e3o no mercado.\par
\fs24\par

\pard\cf1\b\i\f3\fs28 Big data \i0\f1 em diferentes setores\par

\pard\sl240\slmult1\qj\cf2\b0\f0\fs22 O uso do \i\f2 big data \highlight3\i0\f0 n\'e3o est\'e1 restrito a nenhum setor espec\'edfico e possui aplicabilidade em diversas \'e1reas\highlight0 . Um exemplo de aplica\'e7\'e3o \'e9 na \ul\'e1rea financeira\ulnone , em que a an\'e1lise de grandes volumes de dados pode ajudar em decis\'f5es de investimento, previs\'e3o de mercado e muito mais.\par
\par

\pard\cf1\b\f1\fs28 Mito ou verdade?\par

\pard\sl240\slmult1\qj\cf2\b0\i\f2\fs22 1. Big data \i0\f0 significa "muitos" dados: \cf8\fs24 O \i\f2 Big Data \ul\i0\f0 n\'e3o se limita apenas a grandes volumes de dados\ulnone . Ele \'e9 mais complexo do que parece. Os dados s\'e3o organizados e analisados para fornecer \i\f2 insights \i0\f0 valiosos.\cf2\fs22\par
2. Dados precisam ser "limpos": \cf9\fs24\'c0s vezes, \ul os dados capturados podem estar incompletos ou incorretos, o que pode levar a decis\'f5es equivocadas\ulnone . \'c9 importante identificar e corrigir dados "sujos" para obter uma vis\'e3o mais clara da situa\'e7\'e3o.\cf2\fs22\par
3. Esperar para aperfei\'e7oar seus dados: \cf9\fs24 Ap\'f3s a limpeza inicial dos dados, o processo de \ul refinamento e aperfei\'e7oamento pode continuar\ulnone . Refinamentos subsequentes podem levar a an\'e1lises mais precisas.\fs22\par
\cf2 4. Possuir um lago de dados: \cf8\fs24 O conceito de "\i\f2 lake data\i0\f0 " \ul n\'e3o envolve o despejo indiscriminado de dados em um reposit\'f3rio\ulnone . Os dados s\'e3o curados e distribu\'eddos em silos para conformidade e governan\'e7a.\cf2\fs22\par
5. An\'e1lise de dados \'e9 cara: \cf8\fs24 A an\'e1lise de dados n\'e3o precisa ser um investimento exorbitante, pois existem \ul ferramentas acess\'edveis dispon\'edveis, al\'e9m de abordagens econ\'f4micas para an\'e1lise de dados\ulnone .\cf2\fs22\par
6. Algoritmos substituir\'e3o analistas humanos: \cf8\fs24 Embora os algoritmos sejam eficazes na an\'e1lise de grandes volumes de dados, eles n\'e3o substituem completamente os analistas humanos.\par
\par

\pard\cf1\b\f1\fs28 Benef\'edcios do \i\f3 big data\par

\pard\sl240\slmult1\qj\cf2\b0\i0\f0\fs22 O \i\f2 big data \i0\f0 oferece possibilidades incont\'e1veis em v\'e1rias \'e1reas e setores. Empresas de diferentes ind\'fastrias podem se beneficiar do uso estrat\'e9gico dele para obter \ul\b\i\f2 insights \i0\f0 valiosos\ulnone\b0 .\par
\par
\cf1\b\f1\fs28 Tomando decis\'f5es baseadas em dados\par

\pard\qj\cf0\f0\fs22 Tomada de decis\'e3o informada: \cf7\b0 A tomada de \ul decis\'e3o baseada em dados \'e9 fundamental\ulnone  para o sucesso dos neg\'f3cios. Os dados podem ser coletados, analisados e transformados em informa\'e7\'f5es valiosas.\par
\cf0\b Coleta de dados abrangente: \cf7\b0 A coleta de dados \ul abrange v\'e1rias fontes, incluindo internas, externas\ulnone , redes sociais, transa\'e7\'f5es financeiras e muito mais.\par
Conhecer os \ul h\'e1bitos e as necessidades dos clientes \'e9 essencial para oferecer produtos e servi\'e7os adequados\ulnone .\par
\par
\cf1\b\f1\fs24 Tipos de dados\par
\cf2\b0\f0 Os tipos de dados s\'e3o os blocos fundamentais para a organiza\'e7\'e3o e a compreens\'e3o das informa\'e7\'f5es em qualquer contexto. Os dois principais tipos de dados s\'e3o os \highlight3\b\f1 dados estruturados \b0\f0 e os \b\f1 n\'e3o estruturados\highlight0\b0\f0 .\par
\par
\cf1\b\f1 Dados estruturados\par
\cf2\b0\f0 Dados estruturados s\'e3o informa\'e7\'f5es organizadas em formatos predefinidos e, geralmente, representam n\'fameros, datas e texto. S\'e3o \b\f1 amplamente utilizados em bancos de dados relacionais\b0\f0 , em que a estrutura precisa estar rigidamente definida para estabelecer rela\'e7\'f5es.\par
\cf0\par
\b\f1 Qualitativos: \cf7\b0\f0 Representam atributos categoriz\'e1veis, como g\'eanero, estado civil e ra\'e7a.\par
\cf0\b\f1 Quantitativos: \cf7\b0\f0 Envolvem valores num\'e9ricos, como idade, altura e peso.\par
\par

\pard\cf1\b\f1 Dados estruturados\par
\cf0 Nome \tab Idade \tab\tab Altura \tab\tab Data Nasc. \tab Sexo \tab Estado civil\par
\cf7 ANA \tab\tab\b0\f0 22 \tab\tab 1,72 \tab\tab\tab 25/01/1999 \tab F \tab Solteira\par
\b\f1 MARCIO \tab\b0\f0 19 \tab\tab 1,78 \tab\tab\tab 31/07/2002 \tab M \tab Solteiro\par
\b\f1 JO\'c3O \tab\b0\f0 76 \tab\tab 1,69 \tab\tab\tab 14/06/1945 \tab M \tab Vi\'favo\par

\pard\qj\b\f1 MARIA \tab\b0\f0 43 \tab\tab 1,67 \tab\tab\tab 06/02/1978 \tab F \tab Casada\par

\pard\sl240\slmult1\qj\cf0\par

\pard\qj\cf1\b\f1 Dados n\'e3o estruturados\par
\cf2\b0\f0 Dados n\'e3o estruturados s\'e3o \highlight3 informa\'e7\'f5es desprovidas de uma estrutura predefinida e s\'e3o normalmente encontrados em m\'eddias visuais, como imagens, fotografias, v\'eddeos e m\'eddias sociais\highlight0 .\par
\par
\cf1\b\f1 Prepara\'e7\'e3o dos dados\par
\cf2\b0\f0 A prepara\'e7\'e3o dos dados \'e9 fundamental e inclui tarefas como \highlight3\b\f1 transforma\'e7\'e3o\b0\f0 , \b\f1 engenharia de atributos \b0\f0 e \b\f1 verifica\'e7\'e3o de consist\'eancia\highlight0\b0\f0 . Tamb\'e9m \'e9 crucial identificar atributos redundantes e tratar dados faltantes, que s\'e3o desafios comuns em problemas reais.\par
\par
\cf5\b\f1\fs22 PASSADO\cf7\par
\par
O que\tab aconteceu ?\tab\tab ComoAconteceu?\tab\tab\par
An\'e1lise descritiva       \tab An\'e1lise diagn\'f3stica\tab\tab INFORMA\'c7\'c3O\par
--------------------------------------------------------------------------------------------------\par
RECEP\'c7\'c3O\par
\par
\cf5 FUTURO\cf7\par
\par

\pard O que pode acontecer?\tab\cf0\fs24 Como fazer acontecer?\par
\cf7\fs22 An\'e1lise preditiva\tab\tab An\'e1lise prescritiva\par
\par

\pard\qj\cf1\fs24 An\'e1lise explorat\'f3ria dos dados\par
\cf2\b0\f0\fs22 A an\'e1lise explorat\'f3ria, por meio de estat\'edsticas descritivas e visualiza\'e7\'f5es, \highlight3\b\f1 revela padr\'f5es, tend\'eancias e valores at\'edpicos nos dados\highlight0\b0\f0 . O tipo de dado influencia o tipo de an\'e1lise aplicada, seja qualitativa ou quantitativa.\par
Medidas de frequ\'eancia, como contagem e porcentagem, s\'e3o aplicadas a dados categ\'f3ricos. Histogramas s\'e3o \'fateis para representar a frequ\'eancia de valores em dados cont\'ednuos.\par
\par

\pard\cf1\b\f1\fs24 Escolha e avalia\'e7\'e3o dos modelos de an\'e1lise\par

\pard\qj\cf2\b0\f0\fs22 A sele\'e7\'e3o do m\'e9todo de an\'e1lise depende da natureza do problema em quest\'e3o. Modelos preditivos,\par
prescritivos, descritivos e diagn\'f3sticos s\'e3o usados para resolver diferentes tipos de problemas. A efic\'e1cia do modelo escolhido est\'e1 diretamente relacionada ao tipo de problema abordado. A avalia\'e7\'e3o inclui a \highlight3\b\f1 divis\'e3o dos dados em conjuntos de treinamento \b0\f0 e \b\f1 avalia\'e7\'e3o para verificar o desempenho do modelo\highlight0\b0\f0 .\par
\par
\cf0 ATIVIDADE: Escolha um dado n\'e3o estruturado e o converta em um dado estruturado.\par
\par
Vamos considerar um exemplo de um e-mail, que \'e9 um tipo comum de dado n\'e3o estruturado. Um e-mail geralmente cont\'e9m informa\'e7\'f5es como remetente, destinat\'e1rio, assunto, corpo do e-mail e anexos.\par
\par

\pard\cf1\b\i\f3\fs24 Data warehouse\par

\pard\qj\cf2\b0\i0\f0\fs22 A \i\f2 data warehouse \i0\f0\'e9 um tipo especial de banco de dados, que foi criado com o prop\'f3sito de fornecer \highlight3\b\f1 suporte \'e0 tomada de decis\'f5es\highlight0\b0\f0 . O \i\f2 data warehouse \i0\f0 se tornou uma solu\'e7\'e3o essencial para atender \'e0 \ul\b necessidade de dados limpos e consistentes para an\'e1lise\ulnone\b0 .\cf9\b\par
\fs24\par
\f1\fs26 Motiva\'e7\'e3o para os \i\f3 data warehouses: \cf7\b0\f2\fs22 Data warehouses \i0\f0 surgiram devido \'e0 necessidade de fornecer uma \ul\'fanica fonte de dados limpa e consistente para tomada de decis\'f5es\ulnone . Eles foram projetados para n\'e3o impactar os sistemas operacionais enquanto atendem \'e0s demandas de \ul\b consultas intensivas dos usu\'e1rios\ulnone\b0 .\par
\fs24\par
\cf9\b\f1\fs26 Desafios dos \i\f3 data warehouses: \cf7\b0\f2\fs22 Data warehouses \i0\f0 enfrentam desafios significativos,\par
incluindo \highlight3\b consultas intensivas\highlight0\b0 , volumes \highlight3\b crescentes de dados e quest\'f5es de escalabilidade\highlight0\b0 . \ul Erros de\par
projeto, uso ineficaz de opera\'e7\'f5es relacionais e fraquezas na implementa\'e7\'e3o do modelo relacional\ulnone\par
tamb\'e9m podem complicar as coisas.\par
\par
\cf1\b\i\f3\fs24 Data mart\par
\cf2\b0\f2 Data marts \i0\f0 s\'e3o subconjuntos especializados de \i\f2 data warehouses\i0\f0 , destinados a atender \'e0s \b necessidades espec\'edficas de an\'e1lise\b0 . Eles podem \ul solucionar a inefici\'eancia de executar\par
repetidamente opera\'e7\'f5es sobre o mesmo conjunto de dados\ulnone .\par
\par
\cf1\b\f1 Tipos de \i\f3 data marts\par
\cf2\b0\f2 Data marts \i0\f0 podem ser criados de \highlight3\b tr\'eas maneiras principais\highlight0\b0 : extra\'eddos do \i\f2 data warehouse\i0\f0 , constru\'eddos independentemente ou como parte de uma estrat\'e9gia "\i\f2 data mart \i0\f0 primeiro".\par
\par
\cf9\b\f1\fs26 Extra\'eddos do \i\f3 data warehouse: \cf7\b0\i0\f0\fs24 Os dados podem simplesmente ser extra\'eddos do data \i\f2 warehouse \i0\f0 com efeito, seguindo uma t\'e1tica de \ldblquote\ul\b dividir e conquistar\ulnone\b0\rdblquote  para a carga de trabalho global de apoio \'e0 decis\'e3o, a fim de obter melhor desempenho e escalabilidade.\par
\par
\cf9\b\f1\fs26 Independente: \cf7\b0\f0\fs24 Essa t\'e9cnica poderia ser apropriada se o \i\f2 data warehouse \i0\f0 estivesse inacess\'edvel.\par
\par
\cf9\b\f1\fs26 Parte do \i\f3 data mart \i0\f1 primeiro: \cf7\b0\i\f2\fs24 Data marts \i0\f0 s\'e3o criados conforme a necessidade, com o \i\f2 data warehouse \i0\f0 global sendo criado finalmente como \b uma consolida\'e7\'e3o dos diversos \i\f2 data marts\b0 .\par
\par

\pard\cf1\b\i0\f1 Granularidade dos dados\par

\pard\qj\cf2\b0\f0 A granularidade refere-se ao \b\f1 n\'edvel mais baixo de agrega\'e7\'e3o de dados \b0\f0 mantidos no banco de dados. Decidir a granularidade certa \'e9 crucial para o desempenho e a efici\'eancia do \i\f2 data mart\i0\f0 .\par
\par

\pard\cf1\b\i\f3 Data mart \i0\f1 e ferramentas anal\'edticas\par

\pard\qj\cf2\b0\f0\fs22 O projeto f\'edsico de um \i\f2 data mart \i0\f0 frequentemente \'e9 influenciado pelas ferramentas anal\'edticas espec\'edficas a serem usadas. \highlight3 A escolha cuidadosa do projeto e da granularidade dos dados \'e9 essencial para o sucesso do \i\f2 data mart\highlight0\i0\f0 .\par
\par

\pard\cf1\b\f1\fs24 Minera\'e7\'e3o de dados\par

\pard\qj\cf2\b0\f0 A minera\'e7\'e3o de dados \'e9 uma t\'e9cnica poderosa que nos permite desvendar informa\'e7\'f5es valiosas a partir de conjuntos de dados complexos. Ela combina \highlight3\b princ\'edpios da estat\'edstica, intelig\'eancia artificial, m\'e1quinas de estados e bancos de dados para construir modelos anal\'edticos e revelar \i\f2 insights \i0\f0 ocultos\highlight0\b0 .\par
A chave para o sucesso na minera\'e7\'e3o de dados reside no \ul processamento de grandes volumes de dados e na capacidade de dimensionamento conforme a necessidade\ulnone .\par
\par
\cf9\b\f1 Desafios da minera\'e7\'e3o de dados\f0\par
\cf10\b0\f4\fs22\u9679?\f5  \f0 Com frequ\'eancia, os dados \ul\b est\'e3o incompletos ou contaminados por ru\'eddo\ulnone\b0 , o que pode comprometer a identifica\'e7\'e3o de padr\'f5es e a confiabilidade das an\'e1lises;\par
\f4\u9679?\f5  \f0\'c9 fundamental tomar decis\'f5es criteriosas sobre \ul\b quais algoritmos de minera\'e7\'e3o\ulnone\b0  aplicar a conjuntos de dados espec\'edficos, sintetizar os resultados obtidos, empregar ferramentas de apoio \'e0 decis\'e3o e iterar no processo para refinar os resultados.\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qj\cf1\b\f1\fs24 Etapas do processo de minera\'e7\'e3o de dados\par
\cf2\b0\f0\fs22 Come\'e7ando pela \b\f1 escolha dos algoritmos \b0\f0 apropriados, passando pela \b\f1 aplica\'e7\'e3o desses algoritmos \b0\f0 a conjuntos de dados e vari\'e1veis espec\'edficas, at\'e9 a \b\f1 s\'edntese dos resultados \b0\f0 e o \b\f1 uso de ferramentas de apoio \'e0 decis\'e3o\b0\f0 . Cada uma dessas etapas desempenha um papel crucial na extra\'e7\'e3o de \i\f2 insights \i0\f0 valiosos a partir dos dados.\par
Desde algoritmos de associa\'e7\'e3o e identifica\'e7\'e3o de itens frequentes at\'e9 t\'e9cnicas de agrupamento, \'e1rvores de decis\'e3o, classifica\'e7\'e3o bayesiana e minera\'e7\'e3o com redes neurais, cada algoritmo possui um prop\'f3sito espec\'edfico na an\'e1lise de dados.\par
\fs24\par
\cf1\b\i\f3 Data lake e data swamp\par
\par

\pard\qj\cf9\fs28 Data lake: \cf7\b0\i0\f0\fs24 Um \i\f2 data lake \i0\f0\'e9 um \b\f1 reposit\'f3rio de dados \b0\f0 que pode armazenar uma grande variedade de tipos e formatos de dados. \'c9 projetado para \b\f1 armazenar dados brutos e n\'e3o processados na sua forma original\b0\f0 . A sua principal vantagem \'e9 a \b\f1 flexibilidade \b0\f0 para lidar com uma ampla gama de dados.\cf9\b\i\f3\par
\cf7\b0\i0\f0\par
\cf9\b\i\f3\fs28 Data swamp: \cf11\b0\i0\f0\fs24 Refere-se a um ambiente de \b\f1 armazenamento de dados ca\'f3tico, desorganizado e sem governan\'e7a\b0\f0 . Quando um \highlight3\i\f2 data lake \i0\f0 n\'e3o \'e9 gerenciado adequadamente, ele pode se transformar em um \i\f2 data swamp\highlight0 , \i0\f0 tornando os dados dif\'edceis de encontrar, acessar e entender. Isso \b\f1 compromete a utilidade dos dados\b0\f0 .\par
\par
\cf1\b\f1 Governan\'e7a de dados no \i\f3 data lake\par
\cf2\b0\i0\f0\'c9 fundamental a governan\'e7a de dados em um ambiente de \i\f2 data lake\i0\f0 . A governan\'e7a de dados desempenha um papel vital na organiza\'e7\'e3o e no gerenciamento das informa\'e7\'f5es, tornando-as mais acess\'edveis e valiosas, ao mesmo tempo em \highlight3 que evita que o \i\f2 data lake \i0\f0 se torne um \i\f2 data swamp\highlight0\i0\f0 .\par
\par

\pard\cf1\b\f1 A evolu\'e7\'e3o do \i\f3 data warehousing \i0\f1 e an\'e1lise de dados\par

\pard\qj\cf2\b0\f4\fs22\u9679?\f5  \f0 A \'e1rea de \i\f2 data warehousing \i0\f0 e de an\'e1lise de dados est\'e1 em \ul\b constante crescimento, impulsionada pela demanda crescente por \i\f2 insights \i0\f0 valiosos\ulnone\b0 ;\par
\f4\u9679?\f5  \f0 Muitas empresas est\'e3o adaptando os seus produtos e servi\'e7os para atender \'e0s necessidades em\par
\ul\b constante mudan\'e7a dos clientes e isso est\'e1 moldando o campo\ulnone\b0 ;\par
\f4\u9679?\f5  \f0 O conceito de \i\f2 data warehousing \i0\f0 e an\'e1lise de dados, que j\'e1 foi considerado novo, tornou-se \ul\b uma das ferramentas mais cruciais para as grandes empresas em todo o mundo\ulnone\b0 ;\par
\f4\u9679?\f5  \f0 As empresas agora \ul\b implementam processos avan\'e7ados de transforma\'e7\'e3o e unifica\'e7\'e3o de dados \ulnone\b0 por meio de ETL (\i\f2 Extract, Transform & Load\i0\f0 ) e ELT (\i\f2 Extract, Load & Transform\i0\f0 ) para aproveitar ao m\'e1ximo seus dados.\par
\par

\pard\cf1\b\f1\fs24 Preparando os dados para an\'e1lise\par

\pard\qj\cf2\b0\f0\fs22 A prepara\'e7\'e3o dos dados envolve etapas cr\'edticas, como a \b sele\'e7\'e3o cuidadosa \b0 dos dados a serem analisados, que podem ser origin\'e1rios de diversas fontes. \'c9 necess\'e1rio \b realizar a limpeza dos dados \b0 para remover inconsist\'eancias e preencher lacunas.\par
A adequa\'e7\'e3o do \b formato dos dados e a cria\'e7\'e3o de novos atributos \b0 s\'e3o passos essenciais que dependem da tarefa e da t\'e9cnica de minera\'e7\'e3o a serem utilizadas.\par
\par

\pard\cf1\b\f1\fs24 ETL: \cf9\fs22 O ETL (Extra\'e7\'e3o, Transforma\'e7\'e3o e Carga) \'e9 um processo meticulosamente planejado que desempenha um papel fundamental na jornada dos dados.\par

\pard\qj\cf1\fs24\par
\cf7\b0\f0 Come\'e7a com a extra\'e7\'e3o de dados de v\'e1rias fontes, incluindo arquivos de origem e bancos de dados OLTP (\i\f2 On-lineTransactional Processing\i0\f0 ).\par
\par
Um \b banco de dados OLTP \'e9 uma parte vital desse processo, em que transa\'e7\'f5es em tempo real s\'e3o registradas\b0  em sistemas como Oracle, SQL Server e IBM DB2.\par
\par
A camada de processamento \'e9 diversificada, pois os requisitos variam conforme a \b necessidade de extrair diferentes tipos de \i\f2 insights \i0\f0 dos dados\b0 .\par
\par
\cf9\b\f1 ELT: \cf7\b0\f0 Embora o ELT (Extra\'e7\'e3o, Carga e Transforma\'e7\'e3o) seja frequentemente associado aos processos de \i\f2 data warehouse\i0\f0 , ele compartilha alguns conceitos essenciais com o ETL.\par
\par
\cf9\b\f1 Opera\'e7\'f5es: \cf7\b0\f0 As opera\'e7\'f5es t\'edpicas no processo ELT envolvem a \ul modifica\'e7\'e3o dos dados recebidos, a formata\'e7\'e3o, categoriza\'e7\'e3o, filtragem e valida\'e7\'e3o para garantir a conformidade com os requisitos\ulnone .\par
\par
\cf1\b\i\f3 Staging Area\par
\cf2\b0\i0\f4\u9679?\f5  \f0 A \i\f2 Staging Area\i0\f0 , ou \highlight3\b\'c1rea de Prepara\'e7\'e3o dos Dados\highlight0\b0 , desempenha um papel crucial na fase de \ul\b pr\'e9-processamento dos dados antes da modelagem\ulnone\b0 ;\par
\f4\u9679?\f5  \f0\'c9 um \b\f1 ambiente tempor\'e1rio \b0\f0 em que os dados das fontes originais s\'e3o copiados e submetidos a \ul\b processos de transforma\'e7\'e3o e limpeza\ulnone\b0 ;\par
\f4\u9679?\f5  \f0 Isso \b\f1 evita a necessidade de acessar diretamente as fontes originais \b0\f0 e permite que os dados sejam processados de forma eficiente.\cf9\b\i\f3\par
\cf2\b0\i0\f0\par
\cf1\b\f1 Desafios\par
\cf2\b0\f0 O processamento repetitivo e iterativo \'e9 uma caracter\'edstica fundamental no cen\'e1rio dos dados em grande escala. Os desafios n\'e3o se limitam apenas ao tamanho dos dados, mas tamb\'e9m incluem a velocidade, o processamento e as caracter\'edsticas \'fanicas que os dados grandes apresentam.\par
\par
\b ATIVIDADES\par
\cf12\b0\fs22 1. O que \'e9 um banco de dados OLTP e qual \'e9 a sua fun\'e7\'e3o principal?\par
2. Qual \'e9 a diferen\'e7a entre as etapas de extra\'e7\'e3o, transforma\'e7\'e3o e carga (ETL) e como elas se aplicam aos dados de big data?\par
3. O que \'e9 uma Staging Area e qual \'e9 o seu papel no processamento de dados?\par
4. O que significam os "5 Vs" do Big Data e por que eles s\'e3o importantes?\par
5. Qual \'e9 a import\'e2ncia da velocidade no contexto do Big Data?\par
6. Explique os desafios relacionados \'e0 veracidade dos dados no contexto do Big Data. Como a veracidade pode ser avaliada e mantida?\par
7. Descreva a import\'e2ncia da variedade dos dados em um ambiente de Big Data. Como diferentes tipos de dados podem ser tratados em sistemas de big data?\par
8. Como a prepara\'e7\'e3o dos dados na Staging Area contribui para a efic\'e1cia da an\'e1lise de dados? D\'ea exemplos de a\'e7\'f5es realizadas nessa fase.\par
9. Discorra sobre as mudan\'e7as que o termo "Big Data" sofreu ao longo do tempo, desde os primeiros "Vs" at\'e9 as vers\'f5es mais recentes.\par
10. Explique o papel da an\'e1lise de dados n\'e3o estruturados no processo de tomada de decis\'f5es baseada em dados. Como a ci\'eancia de dados ajuda a compreender fen\'f4menos por meio da an\'e1lise automatizada de dados?\par
\par
\b RESPOSTAS\par

\pard\sl240\slmult1\qj\cf9\b0 1. Um banco de dados OLTP (Online Transactional Processing) \'e9 um tipo de banco de dados projetado para dar suporte a transa\'e7\'f5es em tempo real. Sua fun\'e7\'e3o principal \'e9 registrar e gerenciar transa\'e7\'f5es de rotina, como inser\'e7\'f5es, atualiza\'e7\'f5es e exclus\'f5es de dados. Geralmente, s\'e3o utilizados em sistemas onde a velocidade e a disponibilidade dos dados s\'e3o essenciais, como sistemas de vendas, sistemas de reservas e sistemas banc\'e1rios.\par
\par
2. As etapas de extra\'e7\'e3o, transforma\'e7\'e3o e carga (ETL) s\'e3o fundamentais no processo de integra\'e7\'e3o e an\'e1lise de dados em grandes conjuntos de dados (big data). A etapa de extra\'e7\'e3o envolve a coleta de dados de diferentes fontes, como bancos de dados, arquivos e sistemas externos. A etapa de transforma\'e7\'e3o inclui a limpeza, filtragem e agrega\'e7\'e3o dos dados para prepar\'e1-los para an\'e1lise. Por fim, a etapa de carga consiste em carregar os dados transformados em um destino, como um data warehouse ou data lake. Essas etapas s\'e3o aplic\'e1veis \u8203?\u8203?aos dados de big data, onde a variedade e o volume dos dados s\'e3o significativos, exigindo processos robustos para garantir a qualidade e a integridade dos dados.\par
\par
3. Uma Staging Area, ou \'c1rea de Prepara\'e7\'e3o dos Dados, \'e9 um ambiente tempor\'e1rio onde os dados s\'e3o copiados e submetidos a processos de transforma\'e7\'e3o e limpeza antes de serem carregados no destino final, como um data warehouse. Seu papel principal \'e9 facilitar o pr\'e9-processamento dos dados, permitindo que sejam manipulados e preparados sem afetar diretamente as fontes originais. Isso ajuda a garantir a qualidade e a consist\'eancia dos dados antes da an\'e1lise.\par
\par
4. Os "5 Vs" do Big Data referem-se a Volume, Velocidade, Veracidade, Variedade e Valor. Eles s\'e3o importantes porque representam caracter\'edsticas-chave dos dados em grande escala. O volume se refere \'e0 quantidade massiva de dados gerados; a velocidade refere-se \'e0 taxa de gera\'e7\'e3o e processamento dos dados; a veracidade diz respeito \'e0 confiabilidade e precis\'e3o dos dados; a variedade representa a diversidade de tipos e formatos de dados; e o valor refere-se \'e0 capacidade de transformar os dados em insights \'fateis e a\'e7\'e3o.\par
\par
5. A velocidade \'e9 crucial no contexto do Big Data porque se refere \'e0 rapidez com que os dados s\'e3o capturados, processados e disponibilizados para an\'e1lise. Com a crescente velocidade de gera\'e7\'e3o de dados, \'e9 essencial que os sistemas de big data possam lidar com grandes volumes de dados em tempo real para fornecer insights relevantes e oportunidades de a\'e7\'e3o imediata.\par
\par
6. Os desafios relacionados \'e0 veracidade dos dados no contexto do Big Data incluem a necessidade de garantir a confiabilidade e a precis\'e3o dos dados coletados. A veracidade pode ser avaliada por meio da verifica\'e7\'e3o das fontes de dados, detec\'e7\'e3o de vi\'e9s nos dados, valida\'e7\'e3o de dados em rela\'e7\'e3o a padr\'f5es conhecidos e considera\'e7\'e3o das datas de publica\'e7\'e3o dos dados. Manter a veracidade dos dados requer pr\'e1ticas de governan\'e7a de dados s\'f3lidas, como pol\'edticas de qualidade de dados, controle de vers\'e3o e auditorias regulares.\par
\par
7. A variedade dos dados \'e9 importante em um ambiente de Big Data porque os dados podem ser de diferentes tipos e formatos, como texto, imagens, \'e1udio e v\'eddeo. Sistemas de big data precisam ser capazes de lidar com essa heterogeneidade para extrair insights significativos. Isso pode ser alcan\'e7ado por meio de tecnologias e t\'e9cnicas de processamento de dados que suportam a integra\'e7\'e3o, transforma\'e7\'e3o e an\'e1lise de diversos tipos de dados em um \'fanico ambiente de dados unificado.\par
\par
8. A prepara\'e7\'e3o dos dados na Staging Area contribui para a efic\'e1cia da an\'e1lise de dados ao garantir que os dados estejam limpos, consistentes e prontos para an\'e1lise. Exemplos de a\'e7\'f5es realizadas nessa fase incluem limpeza de dados, remo\'e7\'e3o de duplicatas, corre\'e7\'e3o de erros, padroniza\'e7\'e3o de formatos e enriquecimento de dados com informa\'e7\'f5es adicionais. Essas a\'e7\'f5es ajudam a melhorar a qualidade e a integridade dos dados, preparando-os para an\'e1lises mais precisas e insights significativos.\par
\par
9. Ao longo do tempo, o termo "Big Data" evoluiu para incluir n\'e3o apenas os "3 Vs" originais (Volume, Variedade e Velocidade), mas tamb\'e9m os "5 Vs" adicionais (Veracidade e Valor). Essa evolu\'e7\'e3o reflete a compreens\'e3o crescente das complexidades dos dados em grande escala e a import\'e2ncia de aspectos como qualidade, confiabilidade e capacidade de transformar os dados em valor comercial.\par
\par
10. A an\'e1lise de dados n\'e3o estruturados desempenha um papel crucial na tomada de decis\'f5es baseada em dados, pois permite explorar insights valiosos contidos em formatos n\'e3o tradicionais, como texto, imagens e v\'eddeos. A ci\'eancia de dados ajuda a compreender fen\'f4menos por meio da an\'e1lise automatizada de dados, aplicando algoritmos e t\'e9cnicas estat\'edsticas para identificar padr\'f5es, tend\'eancias e rela\'e7\'f5es nos dados, que podem informar decis\'f5es estrat\'e9gicas e operacionais.\par
\f6 90\i\f3\fs24\par
}
 